So now for some calculations. https://youtu.be/fwNurWd5zKk
Giờ chúng ta sẽ tính toán. Lượng dữ liệu này được gọi là dữ liệu liên tục,
the data related to the previous dataset.
nó cũng có liên hệ với tệp dữ liệu trước.
So let&#39;s start off with the basics.
Hãy bắt đầu với phần căn bản nhất.
We have five returns, stocks and it&#39;s simplify one.
Chúng ta có 5 mức sinh lời, 5 công ty.
Let&#39;s focus on the security returns first.
Chúng ta sẽ làm mức sinh lời trước.
So the first question is always what is the average return?
Câu hỏi đầu tiên luôn là mức sinh lời trung bình là bao nhiêu?
Again, in the interest of being consistent
Để có được sự thống nhất
even at the risk of being repetitive, let&#39;s try to draw the distribution.
và tránh bị trùng lắp khi tính toán thì chúng ta phải vẽ biểu đồ phân bố ra trước.
That&#39;s what this is one, this is two.
Đây là của cái thứ nhất, còn đây là của cái thứ hai.
You want to capture the main characteristics of the distribution,
Các bạn hãy tập trung vào những đặc điểm chính của hàm phân bố,
because otherwise we are going nuts.
đừng lan man nếu không chúng ta sẽ bị rối.
So what assumption will we first make.
Giả thiết đầu tiên chúng ta có là gì?
The first assumption we make is the data we pulled is representative of the stock.
Đó là lượng dữ liệu mà chúng ta có mang tính đại diện cho công ty.
Now that may not be true, right?
Có thể không đúng lắm, phải không?
Because we are only picking five years.
Bởi vì chúng ta chỉ chọn có 5 năm thôi.
And if you pick the period of time when there was a certain trend,
Và nếu các bạn trúng ngay giai đoạn mà tuân theo một xu hướng hay quy luật nào đó thì
it&#39;s not normal.
điều đó không bình thường tí nào.
So when you think of expected average returns for
Vì vậy khi chọn thời gian để tính mức sinh lợi trung bình mong đợi của một công ty nào đó,
a stock, you have to think about both good and bad times.
các bạn phải cân nhắc đến thời điểm tốt hay xấu của công ty.
You have to think about
Các bạn phải nghĩ đến việc
capturing not just one aspect of the business cycle or whatever.
chọn lựa sao cho không chỉ có một khía cạnh của chu trình kinh doanh.
So expected really means long run by a whole kind of investor.
Thuật ngữ "mong đợi" ở đây xét về khía cạnh lâu dài trong đầu tư,
Which by the way many people believe is the right kind of investing
và nhiều người cũng nghĩ rằng đây là một hình thức đầu tư đúng đăn
instead of trying to make money, right?
thay vì phải đi làm để kiếm tiền.
Doesn&#39;t help, you can lose a lot of money when you do that.
Nó cũng không có ích lợi gì nhiều, vì bạn có thể mất khá nhiều tiền khi đầu tư.
So let&#39;s get started.
Bắt đầu nào.
So the first number I&#39;ll calculate is R1 bar.
Số đầu tiên tôi sẽ tính là R1 trung bình.
Remember how many datapoints do I have.
Ở đây tôi có bao nhiêu số liệu.
I have 60 datapoints.
60 con số.
And the assumption I&#39;m going to make is the following,
Tôi sẽ giả sử như sau:
which is made by a lot of people, I&#39;m going to calculate it as
tôi sẽ tính như sau:
one over N, submission R1i.
1 chia N, sau đó nhân với sigma R1i.
What assumption have I made?
Vậy giả thiết của tôi là gì?
It shouldn&#39;t take you long to assume that I&#39;m assuming that
Các bạn không cần phải mất nhiều thời gian để biết rằng tôi đang giả sử
I&#39;m just speaking equally likely events.
xác suất các trường hợp xảy ra là như nhau.
And I&#39;ve 60 data points so each n is one over n is one over 60.
Và vì tôi có 60 điểm dữ liệu nên mỗi số n đều mang giá trị từ 1 đến 60.
And when you do these calculation you can also do it in spreadsheet.
Khi tính toán các bạn cũng có thể dùng phần mềm.
And I&#39;ll use simple symbols.
Tôi chỉ dùng các biểu tượng đơn giản.
You can use data analysis bags which you can bring into Excel and
Để phân tích dữ liệu thì các bạn có thể sử dụng Excel và
so on if you have.
các chương trình tương tự, nếu như các bạn có.
Or you can do it on a Google spreadsheet so let&#39;s do this.
Hoặc là các bạn có thể thực hiện bằng Bảng tính Google.
Average.
Tính trung bình trước.
Sorry, print this and then you have return the data.
Tôi quên mất, các bạn hãy nhập lệnh vào trước.
So tell me, where are the returns of security 1 sitting?
Hãy cho tôi biết, các giá trị mức sinh lời của chỉ số an toàn 1 nằm ở đâu?
Is it in Column A, is it in Column B or is it in Column C.
Nó nằm ở cột A, cột B hay cột C?
So match that.
Ghi chú lại kẻo quên.
So, I&#39;m going to write out (C2:C61).
Tôi sẽ ghi như sau: (C2:C61)
I&#39;m making sure I&#39;ve got it right, C2:C61.
Để tôi kiểm tra lại cho chắc, C2:C61.
If I have this column wrong Go fix them.
Nếu tôi ghi sai thì các bạn cứ việc sửa lại.
Because I&#39;m, you know?
Vì các bạn cũng biết đôi khi tôi cũng hay nhầm.
You can always change the columns.
Các bạn có thể đổi cột nếu muốn.
What I&#39;m pointing out is,
Cái này,
when you calculate on the Excel, you don&#39;t need to use the formula.
Các bạn không cần viết công thức khi tính toán bằng Excel.
You can use the average function.
Các bạn có thể dùng hàm trung bình.
And what do you need to tell them?
Vậy các bạn cần khai báo gì?
The data points.
Các ô dữ liệu
So how many data points two through 61 is 60.
Vậy số ô dữ liệu từ hàng 2 đến hàng 61 là 60 ô.
Why did I start at one?
Tại sao tôi lại bắt đầu tại số 1?
Because that was the row further naming convention.
Vì đó là hàng dùng để ghi tên các đại lượng.
And the answer turns out to be 2.18%.
Và câu trả lời là 2.18%
R2 bar, 1/N submission R2i.
R2 trung bình bằng 1/N nhân với sigma R2i.
You can literally do it with the formula if you want to, you can go step it by and
Các bạn có thể dùng công thức trực tiếp cũng được, các bạn có thể tính từng bước,
do it, but there’s no point going through something this simple,
nhưng tại sao lại tính một cái đơn giản như thế này mà lại tính từng cái,
step by it, when quickly Excel can do it.
khi mà Excel có thể làm hết được.
So I’m going to assume that this column is D2:D61.
Tôi sẽ giả sử cột này là từ D2 đến D61.
Again, if I&#39;m getting the wrong symbols don&#39;t worry about it, all right?
Nếu tôi viết sai thì các bạn cứ tự sửa lại, nhé?
You have to know which column that data is residing in.
Các bạn phải biết dữ liệu mình cần đang nằm ở ô nào.
Important point is this should be,
Điều này rất quan trọng,
you should cover the range of data you want to cover.
vì bạn sẽ xác định được vùng dữ liệu mà bạn cần dùng.
And the answer turns out to be 3.25%.
Đáp án ở đây là 3.25%.
So, let me make sure.
Để tôi kiểm tra lại.
2.18, 3.2.
2.18, 3.2.
So, what can you say right now?
Vậy các bạn có nhận xét gì?
You can say that security 2 has a better average return, than security 1.
Các bạn có thể thấy rằng mức sinh lời của chỉ số an toàn 2 tốt hơn mức sinh lời của chỉ số an toàn 1.
Higher, sorry.
À không, cao hơn chứ.
You&#39;ll note, that I&#39;ll be a little bit picky.
Ghi chú lại.
Higher average return, nobody&#39;s going to argue.
Mức sinh lời trung bình cao hơn, không ai bác bỏ điều đó cả.
First thing, you should remember it&#39;s over which period of time,
Đầu tiên, các bạn cần nhớ khoảng thời giản mình đang xét là bao lâu,
the period of 60 months I gave you.
khoảng thời gian 60 tháng.
And they just in the sake are corresponding to about 2009 to &#39;13,
Và dữ liệu chúng ta có tương ứng là từ năm 2009 đến năm 2013.
Yes, it is high return, but is it better?
Đúng, mức sinh lời cao hơn, nhưng nó có lợi hơn không?
Answer is you cannot answer that question.
Bạn chưa thể trả lời ngay được.
And you cannot typically say, it&#39;s better, because that&#39;s silly.
Và bạn không thể khẳng định là nó tốt hơn.
Of course 3.25 is better than 2.18 but
Tât nhiên mức sinh lời là 3.25 thì tốt hơn so với 2.18, nhưng
it&#39;s likely to also be a little bit riskier, okay.
rủi ro đi kèm với nó sẽ cao hơn.
So that&#39;s the notion I&#39;m trying to push is that whenever you do return analysis,
Đó là ý mà tôi muốn truyền đạt, bất kể các bạn phân tích mức sinh lời như thế nào đi nữa.
it&#39;s likely to suggest that you run with returns and average returns and
Thông thường các bạn sẽ tính được mức sinh lời và mức sinh lời trung bình,
report them.
và xuất ra kết quả.
But remember, think in pairs, average,
Luôn nhớ các khái niệm theo cặp,
return with risk, return, risk, return, risk.
mức sinh lời với rủi ro, mức sinh lời - rủi ro, mức sinh lời - rủi ro.
Let&#39;s take a quick break because I want you to just go ahead and
Chúng ta nghỉ một lát, lát nữa tôi muốn các bạn làm tiếp và
do calculations for three, four, five.
tính cho cột 3, 4 và 5.
And if you&#39;re, while you&#39;re at it,
Thời gian để các bạn tính toán
it should take you a second or two or maybe a few seconds.
chỉ khoảng vài giây thôi.
See you in a minute.
Chào các bạn.